Melanie Robillard (ur. 3 października 1982 w Susseksie, Nowy Brunszwik), kanadyjsko-niemiecka curlerka, mistrzyni świata i Europy. Obecnie reprezentuje Hiszpanię.


Spis treści
1	Kariera
2	Drużyna
3	Życie prywatne
4	Przypisy
5	Bibliografia
Kariera
W 2000 Robillard dotarła do finałów mistrzostw juniorów Ontario, była otwierającą w zespole Jenn Hanny. Ten sam rezultat uzyskała po dwóch latach, już jako kapitan[1].

Na arenie międzynarodowej zadebiutowała na MŚ 2008 jako rezerwowa w zespole Andrei Schöpp. W Vernon Robillard wystąpiła w 7 meczach, Niemki zostały sklasyfikowane na 9. miejscu[2]. W tym samym roku zdobyła złoty medal ME mikstów, wystąpiła jako otwierająca u brata Andrei Rainera[3]. Od ME 2008 Melanie jest stałą zawodniczką w zespole Schöpp. Na zawodach w Örnsköldsvik Niemki dotarły do meczu o 3. miejsce gdzie uległy Dunkom (Angelina Jensen) 7:8[4].

Robillard wraz z ekipą Andrei Schöpp uplasowała się na 6. Pozycji MŚ 2009 i 5. MEM 2009[5][6]. W grudniu 2009, na ME Melanie zmieniła się pozycjami z Moniką Wagner, w zawodach tych Niemki zdobyły tytuł mistrzyń Europy pokonując w finale 7:5 Szwajcarki (Mirjam Ott)[7].

Rok później wystąpiła na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2010, gdzie uplasowała się ostatecznie na 6. pozycji[8]. Miesiąc później zdobyła tytuł mistrzyni świata. Niemki w Swift Current pokonały w meczu play-off 6:3 Kanadyjki (Jennifer Jones) i w finale 8:6 Szkotki (Eve Muirhead)[9].

Melanie przeprowadziła się do Madrytu, gdzie mieszka jej partner. W Mistrzostwach Europy 2012 wystąpiła jako trener hiszpańskich reprezentacji. Podczas MŚ 2012 jako skip zastąpiła kontuzjowaną Andreę Schöpp[10], zagrywała jednak kamienie na trzeciej pozycji. Niemki z bilansem 5 wygranych i 5 przegranych meczów zajęły 7. miejsce[11].

Robilard wygrała Mistrzostwa Hiszpanii Mikstów 2014 i reprezentowała ten kraj na Mistrzostwach Europy 2014[12]. Ekipa dowodzona przez Antonio de Mollinedo Gonzaleza uplasowała się na 15. miejscu[13]. Była rezerwową podczas rozgrywek grupy C Mistrzostw Europy 2014, Hiszpanki zajęły 3. pozycję[14].