Debbie Rowe (* 6. Dezember 1958 als Deborah Jeanne Rowe), auch genannt, ist eine US-amerikanische Dermatologieassistentin, die vor allem durch ihre Ehe mit dem Popmusiker Michael Jackson bekannt ist, mit dem sie zwei Kinder hat. Sie lebt in Palmdale, Kalifornien.[1]


Inhaltsverzeichnis
1	Leben
2	Beziehung und Ehe zu Michael Jackson
2.1	Kinder und Ehe
2.2	Scheidung
3	Nach Jacksons Tod
4	Gesundheit
5	Einzelnachweise
Leben
Rowe wurde in Spokane, Washington, als Tochter von Barbara Chilcutt und Gordon Rowe geboren. Ihr Vater ließ sich wenige Wochen vor ihrem zweiten Geburtstag von ihrer Mutter scheiden. Sie wurde von ihrer Mutter, ein paar Tanten und ihrer Großmutter mütterlicherseits aufgezogen.

Rowe heiratete 1982 Richard Edelman und konvertierte zum Judentum. Das Paar ließ sich sechs Jahre später, 1988, scheiden.

Beziehung und Ehe zu Michael Jackson
Rowe traf Michael Jackson, als sie als Assistentin in Arnold Kleins dermatologischer Praxis arbeitete, wo Jackson wegen Vitiligo behandelt wurde. Sie erinnerte sich, dass Jackson nach seiner Scheidung von Lisa Marie Presley im Jahr 1996 verärgert war, dass er vielleicht kein Vater werden würde. Rowe, ein langjähriger Jackson-Fan, schlug vor, seine Kinder zu gebären.  In einem Interview mit dem Playboy erklärte Lisa Marie Presley, dass sie damals wusste, dass sie und Jackson verheiratet waren, dass Rowe seine Kinder haben wollte und dass Rowe „in ihn verknallt war“.[2]

Kinder und Ehe
Im Jahr 1996 wurde bekannt, dass Rowe schwanger war, und die beiden heirateten am 14. November 1996 in Sydney, Australien.

Sie gebar einen Sohn, Michael Joseph Jackson Jr.[3] (geboren am 13. Februar 1997 im Cedars-Sinai Medical Center in Los Angeles) der später den Spitznamen Prince erhielt. Im nächsten Jahr gebar sie eine Tochter, Paris Jackson. Rowe gab später an, dass sie künstlich befruchtet worden sei und nie Sex mit Jackson gehabt habe.[4] Jackson übernahm die volle Verantwortung für die Erziehung der Kinder.

Scheidung
Rowe, die sich selbst als Privatperson bezeichnete und fast nie Interviews gab, war überwältigt von der Publicity, die mit der Ehe mit Jackson einherging. Das Paar ließ sich am 8. Oktober 1999 scheiden und Rowe übertrug Jackson das volle Sorgerecht für die Kinder. Sein Testament sieht vor, dass das Sorgerecht im Falle seines Ablebens auf seine Mutter Katherine Jackson übertragen wird.[5] Rowe erhielt einen Vergleich in Höhe von acht Millionen US-Dollar und ein Haus in Beverly Hills, Kalifornien.[6] Gerichtsdokumente deuteten darauf hin, dass sie einen Ehevertrag unterzeichnet hatte und daher nach kalifornischem Recht keine gleichmäßige Aufteilung des Gemeinschaftseigentums erhalten konnte.[7]

Im Jahr 2001 ging Rowe zu einem Privatrichter, um ihre elterlichen Rechte für die beiden Kinder zu beenden. Im Jahr 2004, nachdem Jackson wegen Kindesmissbrauchs in zehn Fällen angeklagt worden war, ging sie vor Gericht, um die Entscheidung aufheben zu lassen. Laut der Jewish Telegraphic Agency strebte Rowe, die jüdischer Religion angehört, die Umkehrung zum Teil an, weil sie befürchtete, dass das Kindermädchen und einige von Jacksons Geschwistern die Kinder den Lehren der Nation of Islam aussetzten.[8] Gerichtsdokumente aus dem Jahr 2005 stellten fest, dass „Deborah, weil sie Jüdin ist, befürchtete, dass die Kinder misshandelt werden könnten, wenn Michael die Verbindung fortsetzte.“[9]  Am Stand von 2005 im Fall People v. Jackson-Fall erklärte sie, dass ihr begrenzte Besuche bei ihren Kindern gewährt worden seien, alle 45 Tage für acht Stunden.[10]

Im Jahr 2005 verkaufte Rowe ihr Haus in Beverly Hills für 1,3 Millionen Dollar und kaufte eine Ranch in Palmdale.  Im Jahr 2006 verklagte sie Jackson auf eine sofortige Zahlung von 195.000 Dollar und eine Zahlung von 50.000 Dollar, um einen Sorgerechtsfall zu verfolgen.[11] Jackson wurde angewiesen, ihr 60.000 Dollar an Anwaltskosten zu zahlen.[12]

Nach Jacksons Tod
Nach Jacksons Tod am 25. Juni 2009 gab Rowe über ihren Anwalt Erklärungen ab, um eine Reihe von Klatschberichten zu dementieren, darunter Berichte, dass sie nicht die biologische Mutter der Kinder war und dass sie versuchte, ihre elterlichen Rechte für Geld auszuhandeln.[13]

Im Juli 2009 reichte sie eine Klage wegen Verleumdung und Verletzung der Privatsphäre gegen eine Quelle ein, die angebliche private E-Mails an die Fernsehnachrichtensendung Extra übergeben hatte, und am 3. März 2010 war sie in der Verleumdungsklage erfolgreich. Sie erhielt 27.000 Dollar Schadenersatz, obwohl sie ursprünglich 500.000 Dollar gefordert hatte.[14]

Im August 2009 erreichte Rowe eine Einigung mit Katherine Jackson, der Vormundin der Kinder, nach der Rowe das Recht auf überwachte Besuche hat.[15]

Im April 2014 gab Rowe auf Entertainment Tonight bekannt, dass sie mit dem Musikproduzenten und ehemaligen Neverland Ranch-Videofilmer Marc Schaffel verlobt war, der mit Jackson an seiner 9/11-Charity-Single „What More Can I Give“ arbeitete. Schaffel war der einzige Jackson-Mitarbeiter, dem nach ihrer Scheidung im Jahr 1999 der Zugang zu einem Besuch bei Rowe gestattet wurde, und er half Rowe bei ihren gesundheitlichen Problemen.[16]